# 2021.10.04(월) 항해99 22일차

오늘은 마의 심화 과정 4주차를 겨우 다 들었다.<br/>
심화 과정은 다 힘들었지만 3주차와 4주차가 가장 힘들었다.<br/>
firebase 에서 사용하는 메소드들도 헷갈렸고, 어떻게 사용해야하는지도 자꾸 헷갈려서 힘들었다.<br/>
항해 2기를 수료하신 분들이 오셔서, 항해를 하면서 어려웠던 점들에 대해 들을 수 있어서 좋았다.<br/>
특히 인상점이였던 것은, 팀 프로젝트를 하다보면, 아무래도 한명 정도 많이 어려워 하시는 분이 계실 수 있는데 그럴 경우 못하시니까 하지마세요 이런게 아니라, 그분이 예를들어 로그인 기능을 담당하게 되었다면, 로그인 컴포넌트에 주석으로 로그인 기능을 어떤식으로 구현하면 되는지 순서나 방법같은것을 적어주는 방법으로 진행했다고 했다.<br/>
지금 물론 팀 프로젝트를 항해 시작하자 마자 하는 첫번째 프로젝트 밖에 없긴 하지만,<br/>
그때의 나를 되돌아보면, 계속 말로만 설명드렸는데 잊지 않고 헷갈리지 않도록 주석으로 달아서 설명드렸다면 더 좋았을 걸 하는 후회가 들었다.<br/>
하지만 지금이라도 미리 알게 되서 다행이였고, 이런 조언을 토대로 앞으로 있을 팀 프로젝트에서는 반영하고, 또 내가 어려운 점이 있으면 잘하시는 분께 이런식으로 주석을 달아주시도록 요청드려야겠다는 생각이 들었다.<br/>
그래서 사실 2기 분들은 수료하신지 얼마 되지 않아서 멘토링을 크게 기대하지 않았는데 생각보다 좋은 말씀을 많이 해주셔서 좋았다.<br/>
앞으로도 이런 기회가 있으면 공부하던 것을 잠시 멈추고 참석해서 들어야 겠다는 생각을 했다.<br/>
내일은 리액트 튜터님이신 민영님이 와서 질의응답을 해주시기로 해서 내일 꼭 참석해서 좋은 말들을 많이 들어야겠다.

# 2021.10.05(화) 항해99 23일차

오늘 드디어 5주차 강의를 다 들었다.<br/>
심화 과정은 일단 시간도 제한되어있고 과제 제출을 해야 하니까 모두 소화를 하지 못했지만 일단 모두 완강하는데 목표를 했었다.<br/>
그리고 이제 매운맛 버전의 달력을 구현하려고 했는데 오늘 튜터님들과 멘토님들과 대화하는 시간을 가졌다.<br/>
멘토님들이랑 얘기하다가 멘토님이 심화과정때 너무 힘들었고, 이해가 다 안되는 상태이고 해서 과제 제출을 포기하고 기본에 더 충실했다는 얘기를 해주셨다.<br/>
나도 지금 내 속도는 이게 아닌데, 시간은 정해져있고 누구는 이미 5주차까지 다 들었대, 누구는 다 이해했대 이런 소리가 들려오니까 심화 과정을 내가 충분히 이해되지 않고 그냥 이런건가?? 싶은 상태로 넘어가고 있었다.<br/>
안그래도 이래도 되는건지 계속 의문인 상태였는데 멘토님과의 대화로 인해 욕심을 버리고 남들과 비교도 그만하고 내 속도에 맞춰서 나만 바라봐야 겠다는 생각이 들었다.<br/>
멘토님은 게더에 접속하면 남들과 비교되기도 해서 일주일 동안 게더 접속도 안하셨다고 했다.<br/>
나도 필요할때만 게더에 접속해서 팀원들과 얘기하고 남은 시간은 혼자서 심화 과정 학습에 집중해야겠다는 생각을 했다.<br/>
그래서 지금 매운맛 버전인 달력은 그만두고, 순한맛 버전의 매거진 과제를 하면서 모호하고 대충 이해했던 플로우나 기능 구현등을 더 단단히 잡고 가야겠다고 다짐했다.<br/>
순한맛 버전이지만 사실 매거진 과제도 로그인, 회원가입, CRUD 와 반응형 작업까지 있는 절대 순하지 않은 매콤한 버전의 과제이기 때문에, 그리고 순한맛이 가장 중요한 기능들이 다 들어가 있다고 생각하기 때문에, 남은 기간동안은 이 순한맛 버전의 매거진 과제를 만들면서 다시 한번 더 기본을 다져가야 겠다.<br/>

# 2021.10.08(금) 항해99 26일차

항해 시작하고서 이번주가 제일 스트레스 받고 있다.<br/>
과제를 강의 안보고 스스로 전부 구현하고 싶다는 욕심때문에 더 스트레스를 받는 것 같다.<br/>
결국 로그인, 회원가입, 인증은 스스로 할 수 없어서 욕심을 버려두고 강의를 다시 복습하면서 구현하는 것으로 타협을 봤는데 firebase storage에 이미지 업로드 수정 하는 부분도 혼자 구현해 낼 수 없다는 것에 굉장한 스트레스를 받았다.<br/>
사실 시간이 더 있다면 어떻게든 문서를 보면서 구현을 해낼텐데 오늘 자정까지 과제 제출을 해야하고, 나머지 부수적인 기능들도 해야 되서 더 스트레스를 받고 있었다.<br/>
그래서 강의를 보고 이미지 업로드 부분도 따라서 구현해서 제출한다고 하면, 이건 과연 내가 했다고 할 수 있을까? 라는 생각 때문에 더 힘들었다.<br/>
그래서 카톡으로 또 감자님들한테 힘들다고 했더니, 감자님들이 멘탈을 잡아주셨다. (항상 감사해요🥰👼)<br/>
내 기준으로 하면 항해 내에서 제출 할 수 있는 사람이 몇명 없고, 이번 과제의 목적 자체가 강의를 보면서 이해하는 것을 목표로 한거라는걸 나도 머리는 알고 있는데 아무래도 그걸 받아들이기 힘들어 했는데, 감자님들이 강의를 보고 이미지 업로드를 구현하고 추가적인 기능을 직접 구현해보는 것은 어떠냐고 말해주셔서 그렇게 하기로 결정했다.<br/>
원래는 내가 원했던 기능들 (항해에서 요구한 필수 기능들 외에 추가적으로 더 구현하려고 했다.)을 다 완성시키지 못할것 같아서 미완성인채로 제출하기 싫어서 안내려고 했는데 매니저님께서 지금은 내용을 이해하고 강의에 다뤄진 내용들을 잘 다루는 것도 중요한 부분이라고 하셨고, 일단은 제출을 해달라고 하셔서 항해에서 요구한 필수기능들만 구현해서 제출했다.<br/>
물론 필수 기능들은 다 구현했지만, 그래도 뭔가 내가 스스로 다 했다는 느낌이 없고, 원래 부가적으로 더 하려고 했던 기능들을 다 못했다 보니까 마음에 안들어서 제출하고서도 계속 마음에 들지 않는다.<br/>
앞으로 시간적 여유가 얼마나 더 있을진 모르겠지만, 최대한 시간내서 댓글기능이나 원래 내가 하려고 했던 부가적인 기능들을 추가해야겠다.

# 2021.10.09(토) 항해99 27일차

오늘은 리액트 심화 과정이 끝나고 회고시간을 가졌다.<br/>
항해에서 주어진 키워드에 대해서 팀원들이 각자 공부하고 정리한 내용을 취합하여 제출했고, 오후에는 항해에서 준비한 작은 이벤트인 Mingle Saturday에 참여했다.<br/>
원래 참여를 안하려고 했다가, 다른 주특기를 가진 분들과 랜덤으로 팀을 섞어서 게임을 진행한다고해서, 다른 주특기 분들과는 정말 대화할 기회가 없어서 안면을 트는 계기가 되지 않을까 싶어서 참여했다.<br/>
그리고 생각보다 Mingle Saturday는 재밌었지만 내가 너무 게임을 못해서..😭 팀의 구멍이였다<br/>
4명이서 이뤄졌는데 1명의 팀원분은 정말 잘해주셨는데 나머지 팀원들이 생각보다 성적을 내지 못해서 우리팀은 꼴찌에서 두번째이긴 했지만ㅋㅋㅋㅋㅋ<br/>
그래도 백엔드분들과 대화할 수 있는 좋은 기회였고, 생각보다 잘 지내고 재밌었어서 좋았다.<br/>
이제 월요일부터는 드디어 백엔드분들과 협력하는 첫 미니 프로젝트라서 긴장반 설렘반인데, 오늘 게임을 하면서 잘 지냈으니까 프로젝트때도 이렇게 잘 지내서 좋은 결과로 이어졌으면 좋겠다.

# 2021.10.10(일) 항해99 28일차

오늘은 좀 쉬고 친구도 만나면서 잠시 힐링을 했다.<br/>
항해 시작하고 처음 친구를 만난 것 같다<br/>
친구를 만나고 나서 미완성이였던 내 프로젝트를 더 보완했다.<br/>
댓글 목록 불러오기 등록하기 삭제하기 기능까지 끝내고 나니까 그래도 좀 나아진 것 같아서 기분이 좋다.<br/>
그러고 보면, 나는 지금 계속 WIL을 일기형식으로 작성하고 있었는데, WIL 키워드가 있는것 같은데... 공부 내용은 따로 정리해서 꾸준히 올리고 있으니 괜찮겠지😅
