# 2021.09.27(월) 항해99 15일차

오늘 아침까지만 해도 난 리덕스로 혼자 파이어 베이스랑 연동해서 CRUD 다 구현했어!<br/>
이제 미들웨어 사용해서 파이어베이스랑 통신하면 끝이야!<br/>
쉬엄 쉬엄 하면 오후 3시쯤이면 끝나겠지~~ 라는 말도안되는 건방진 생각을 했다.<br/>
이 생각이 얼마나 건방진 생각이였지 깨닫기까지 오래 걸리지 않았다.😭<br/>
`미들웨어를 사용하면서 어? 이거 되야하는데 왜 안되지?` 와 `어? 이거 이렇게 쓰라고 했던거 아닌가? 어떻게 사용해야하지?`의 연속이였다.<br/>
import를 해올때 어떤걸 불러와야 하는지, 어떤 것들을 추가해줘야 하는지는 인강을 다시 들으며 했고, 되야하는데 왜 안되지?의 연속은 이것저것 삽질과 수많은 `console.log`를 찍으면서 해결했고, 그래도 도저히 안풀리는 것들은 인강을 보며 다시 작업했다.<br/>
그리고 파이어 베이스랑 연동하다보니, 사전에 등록한 순서대로 뷰로 뿌려지지 않는 부분이 생겨서 (아마 noSQL이여서 그런것이 아닐까 추측) 어떻게 정렬을 해줄까 고민하다가 index로 하는 방법은 여러 문제들이 생겨날 것 같아서 결국 등록할때 날짜를 같이 넣어줘서 최신순으로 정렬하는 방법으로 구현했다.<br/>
나는 나름 이렇게 모두 구현하고 완성되어서 `음 이정도면 나쁘지 않군`하며 있었고, 어쩌다가 새로운 분들이랑 게더에서 얘기할 기회가 생겼는데 항해 시작하자마자 눈여겨 보았던 고수 2분중에 한분이 계셨다.<br/>
그분은 어떻게 구현했는지 봤고, 내가 순서대로 나타나지 않은 부분에 대해서 슬랙에 질문을 남겼고, 멘토님은 나처럼 날짜순으로 구현했다고 하셔서 그렇게 했는데 그렇게 하지 않는 방법이 있었다!!!! 🙄🙄<br/>
그분은 최적화까지 생각해서, 전체 list를 파이어 베이스에서 불러오는건 새로고침 상태인 첫 화면에 들어온 그 한번만 불러오고, 나머지는 리덕스랑 상태관리를 통해서 리소스도 줄이면서 구현을 모두 하신것이였다!!<br/>
나같은경우 list 컴포넌트에서 <code>useEffect</code> 안에 <code>dispacth</code>로 미들웨어 함수를 호출해서 리스트 컴포넌트의 값이 변경되면 계속 호출되는 문제가 있었는데, 그분은 그것까지 고려하셔서 전체적인 흐름을 보시고 직접 최적화까지 하셨다.<br/>
`엄청나다. `<br/>
심지어 이건 강의에서도 다뤄지지 않아서, 그분은 그냥 혼자 생각하며 이러면 되지 않을까 하면서 구현했다고 했는데 내가 모든것을 이해하진 못했지만 그분의 방법이 맞았다고 생각한다.<br/>
풀스텍을 했던 경험이 있다고는 하셨지만 그래도 나는 코앞만 보고 있는데 저 멀리까지 생각해서 구현하는것을 보고 나도 저런 사고를 가져야지 하고 생각했다.<br/>
그래서 오늘 뜻밖의 좋은 경험이 있었다.<br/>
원래 **리액트 기본 최종 프로젝트의 필수사항은 읽기(Read), 등록(Create)까지**였고, 그 외 추가로 하실 분들은 수정(Update)과 무한 스크롤을 해보라고 되어있었지만 오늘의 경험을 통해서 나는 아직 미숙한 미들웨어를 남은 2틀동안 개념을 더 잡고 연습을 해보는 것이 좋다고 생각되어 이번 프로젝트와 비슷한 다른 개인 프로젝트를 만들어서 다시한번 되짚으며 구현해보기로 결심했다.<br/>
항해에는 이렇게 경력자들도 많고 경력이 없어도 이해도가 좋으셔서 금방 금방 성장하시는 분들이 많이 계신다. <br/>
나는 그들처럼 전공자도 아니고 머리도 나쁘니까 욕심내서 다른것을 추가하는 것보다는 기본에 충실하자고 마음을 다독이면서 하루를 마무리했다.

# 2021.09.28(화) 항해99 16일차
