## React

ci/cd
피드백 > 백엔드 트러블 슈팅이 굉장히 좋았다.
모범답안이였다.
cpu가 있었는지 메모리 문제가 있었는지 어떤 문제가 있었는지 예상해보고 진단해보는 과정이 잘 보여서 좋았다.
결론으로 rds에 있는 에러 메세지를 잘볼걸 하는 부분도 좋았고, 질의응답이나 최종 발표때 나올 수 있어서 미리 준비해두면 좋을 것 같다.

다만 프론트엔드 트러블슈팅 내용은 백에 비해서 약했다.
어떤 문제를 겪었고 어떻게 해결했는지 설명으로는 잘 감이 오지 않았다.
컴포넌트에서 잘 변형이 되지 않았던거 같은데 gif나 컴포넌트 구조를 그리고 구조를 바탕으로 이야기 하면 좋을 것 같다.
a에서 b컴포넌트 왔다갔다 하는 부분인것 같은데 그게 잘 안보여서 시각화를 써서 개선하는게 좋을 것 같다.
그 외에 서비스도 인상적이고 트러블 슈팅 관련 이야기를 인상깊게 잘봤다.

프론트엔드 쪽 문제가 파악이 잘 안되었다.
페이지 로딩되는 속도가 너무 느렸다.

프론트 피드백
리덕스는 상태관리 라이브러리고 한군데에서 관리하고 데이터를 가지고 어떻게 쓰는 차이이기 때문에 말한것처럼 컴포넌트가 7개 되는데 반영이 안되었던것은 상태관리 라이브러리를 잘 못썻구나 라는 생각이 든다.
중복되는 상태도 없고 하나의 상태로 잘 관리하는 것인데 그 부분은 다시 고민해보면 좋을 것 같다.(?)
트러블 슈팅이라고 말하는 것보다 이거 이렇게 썼다고? 잘 못써서 제대로 사용방법을 찾아가는 느낌이라 개인적으로 공부해보면 좋을 것 같다.

로딩 속도가 느려서 이미지는 압축해서 쓴다.
업로드할때부터 사이즈를 다 나눈다(작은거,큰것)
트러블 슈팅이라고 말하기 애매하다.
다른것들을 보면 어떨까 하는 생각.
나머지는 기술적인 설명이 별로 없어서 안해도 될 것 같다.

발표를 들으는 분들 대부분 현업이셔서 모양과 디자인만 보면 쉽게 파악이 가능하기 때문에 어떻게 동작하는지에 대한 설명보다 간단하게 보여주는게 발표시간을 좀 더 효율적으로 쓰는게 아닐까 하는 생각이 든다.
아쉬운점은 어떤 것을 추가하면 좋을지 감이 안온다.

- 프론트엔드에서는 기술적으로 뭘 더 추가할것인지?

더 개선한다고 하면 디자인도 손봐야 할것같다.
단순한 디자인인 것 같다.

발표가 여유가 없이 쫒기는 느낌이 든다.
아키텍처 그림은 잘그렸고 많은걸 넣었다.

모니터링을 한번 넣어봐도 좋을 것 같다.
클라우드 아키텍처 같은것도

발표자료에 트러블 슈팅의 해결방법을 바로 보여준것은 그 이전에 트러블 슈팅이 어떤 문제점이였는지 머릿속에서 빨리 사라진다.
사람마다 의견이 다를 수 있는데, 백엔드 콘솔로 한줄 한줄 찍는것은 문제파악할때 잘 안썼던 것 같고, 정답은 없으니까 나같은 사람도 있을것 같다. 더 좋은 방법이 있는지 찾아보는게 좋을 것 같다. (실제로 콘솔대신 세련되게 하는 방법이 있다.)

상세페이지에서 읽어오는게 느린데, 로딩이 되고 있다는것을 사용자한테 보여줄 필요가 있다.
검색결과 페이지에서 실내에서 보여주는 컨텐츠 부분이 블럭처리를 안한 상태였어서 바로 붙어있었다.
로딩이 된 다음에 컨텐츠가들어갔다.
처음부터 영역을 잡아놓고 로딩이 다 되면 그 영역이 잘 보이게 해줘야한다.
유저가 백버튼을 되게 많이 누를 수 있는데 내부적으로 처리하는 부분이 필요하다. 혹은 백버튼을 누르지 못하게 한다던지 하는 고민이 필요하다. (유저가 한번만 백버튼을 누를수 있도록)

최종발표때는 리서치하고 리서치 한것을 공유하면 더 풍부한 발표자료가 될 것 같다.
